Just Pod
听众朋友们大家好 欢迎收听这一期的忽左忽右 我是钱老板今天很奇怪是我 因为今天陈彦良他有点事情 我来代班一下这次我们还是会和杨洋老师一起来聊足球与政治的话题听众朋友们大家好 我是杨洋今天我们请到了一位嘉宾 他是周宇光老师然后是一位关注前南斯拉夫和巴尔干地区足球的一位朋友可以跟大家打个招呼介绍一下
大家好我是羽光我们今天和羽光老师一起去聊一聊南斯拉夫足球为什么会想到聊南斯拉夫其实听众朋友们可能或多或少对他有点印象比如说什么瓦尔特保卫萨拉热窝比如说著名的经典电影乔
还有在99年发生的北约轰炸了我国驻南联盟贝尔格莱德的大使馆的这些事件但可能听众朋友们对这个国家的历史可能不是那么的清楚然后对于他们的国家的足球这个运动可能也比较陌生其实他们曾经是有过非常光辉的传统和战绩的而且和中国足球也有着
非常深厚的不解之缘。对钱老板提到了很多对吧我们父辈所津津乐道的这些东西特别是瓦尔特宝贝萨卓乔老虎这些形象都深入人心但可能我们现在很多年轻人不是很了解南斯拉夫他是一个什么样的存在包括我们也只是听听政治强人包括铁托一个社会主义领袖却和美国长期保持了一种暧昧关系所以说宇光能不能给我们简单介绍一下这个国家是一个什么样的存在
对,历史上其实一共有三个国家名字叫做南斯拉夫。第一个南斯拉夫是南斯拉夫王国,是一战之后,
之前的塞尔维亚王国它统一了战前独立的黑山王国以及奥匈帝国控制下的现在的黑山、克罗地亚和斯洛文尼亚这些地方然后它联合起来就是因为塞尔维亚人、克罗地亚人还有斯洛文尼亚人以及其他讲他们这个语言的人们都属于南部的斯拉夫人这是一个语言学的翻译方式所以他们的新的国家在1929年改名叫南斯拉夫王国然后这个国家在二战中遭到
战后,在铁拖猥手的共产党领导下,他们建立了一个社会主义国家——南斯拉夫社会主义联邦共和国。
一般平时所说的就是铁拖的那个桥啊,瓦尔特宝贝萨拉热窝啊,对于我们印象中的那个南斯拉夫,是社会主义南斯拉夫。然后他一直持续到1992年,大概1989年、90、91、92这几年中发生了很多事情导致了南斯拉夫的解体。他的那些加盟共和国都离开了他,只有两个还在,就是塞尔维亚和黑山。
然后这两个国家组成了一个新的国家,叫南斯拉夫联盟共和国,中文有时候简称叫南联盟。然后我们知道的99年北约轰炸了中国驻贝尔蓝的大使馆,就是这个南斯拉夫。
然后这个南斯拉夫在2003年改名叫塞尔维亚和黑山,三年之后黑山就独立了所以就是这些国家组成的其他的国家都已经不存在了只有分裂出来的一共现在可以说六个或者七个国家塞尔维亚、黑山、波黑、克罗地亚、斯洛维尼亚、马其顿为什么说六个或者七个呢因为科索沃他现在事实上他自己宣布了独立
世界上也有比较多的国家承认他,但是塞尔维亚不承认,然后我们中国是尊重了塞尔维亚的意见,所以也没有承认他独立,所以就是说可能是6个或者7个。但是我们回到南斯拉夫时期,南斯拉夫有B4对吧,那个时候贝尔盖德红星队,贝尔盖德游击队,萨格勒布迪亚姆,
还有斯普利特的哈伊杜克我们中国人可能更熟悉的是贝尔格莱德红星队因为这个名字听起来比较朗朗上口一听就是一个社会主义国家的球队然后而且他们在91年夺得了欧冠这个球队它实际上在第二次世界大战之前是不存在的第二次世界大战之前贝尔格莱德存在过两支球队其中有一支球队叫南斯拉夫这个队在共产党掌权了之后就被它解散了
然后他把这个队的那个原来所用的球场啊还有他的其他的一些物资都给了一个新的球队去名叫红星一开始很多掌权的官员他都有这个秘密警察背景他有点像其他一些国家的其他一些社会主义国家的迪纳摩但是南斯拉夫的这个迪纳摩就是就是萨格勒布迪纳摩反而跟这个没有关系萨格勒布迪纳摩其实并没有
很多的情报背景,它历史上萨格勒布是有三支球队,这些球队因为它是资产阶级的球队,以及在二战中它有一些跟纳粹合作的背景,所以在二战之后都被解散了,然后成立了一个新的球队代表萨格勒布,所以这个队就起名叫迪纳姆。然后贝尔格埃德另外一支球队叫游击队,这个游击队的名字是来自于二战中铁拖铁脑下的共产党。
他领导的抵抗纳粹的南斯拉夫人民战争游击队他在战后是由南斯拉夫人民军南斯拉夫的军队来控制的他是一个军队的球队另外最后一支就是斯普利特的哈伊多克这个今天可能是人们不太熟悉的一个名字因为他现在的成绩不是很好他之前也是经常是欧战的常客欧联杯经常会碰到对欧联杯会经常碰到
哈伊杜克这个球队其实历史上是一支强队,而且传说它是铁拖最喜欢的球队。为什么呢?因为二战发生之后,克罗地亚变成了纳粹的傀儡政权下面的一个保护国。当时斯普利特其实是意大利占领的,然后短暂的就是在意大利投降之后曾经被解放,然后又被纳粹德国给占领了。
这个过程中哈伊杜克作为一支战前就存在的一支克洛地亚人的球队他被意大利的球队取代或者是被纳粹德国打压他们很多的球员就加入了抵抗斗争加入了就是共产党的游击队当时有一个很有名的事就是整支球队坐船到了当时铁托所在的那个岛叫维斯岛就是他们直接去拜会了铁托然后铁托非常欣赏他们这支球队事实上在当时就成为了
南斯拉夫抵抗运动的一个球队,然后在四五年的时候代表南斯拉夫去了很多国家,包括去了巴勒斯坦,去了黎巴嫩,还去了埃及。
所以铁砣非常喜欢这个队在解放之后四五年他甚至想把他迁到贝尔格埃德迁到首都去但是这个球队他不想球队说我们就是斯普利特的代表斯普利特的象征我们希望继续这样所以南斯拉夫才成立了一支人民军的球队游击队是这么来的后来游击队成为了哈伊多克的一个墙底刚刚听过介绍就是说这些前南斯拉夫的这些球队都是有很强的这种政治背景的中国人民比较熟悉的是红星队其实它除了足球队之外
我们今天可以从红星队
聊起吧红星队和游击队两个球队都在贝尔格莱德然后按照传统来讲他们之间的比赛被称作永恒得比是不是像传说中一样听很多懂球的朋友说是非常劲爆的经常有什么烟花投掷杂物在这些场面上对这个可以在很多媒体上看到就是说要评世界上十大得比二十大得比贝尔格莱德永恒得比永远是排名非常高的主要是里面可能有很多暴力内容有很多烟花说这是代表了真正的纯粹的足球但是实际上
事实上,至少最近几年来看,这个德比已经很大程度上是一场spectacle,会来很多很多各个国家的游客,他们不是真正的球迷,他们只是过来看一下,啊,这边开始骂对方了,然后开始扔东西了,开始跟警察打仗了。但是很大程度上真正的那种火爆,就是说历史上存在的那种真正德比的氛围,就像在很多其他欧洲国家一样,已经被这种
新的资本主义带来的这种游客给毁掉了。不过可以说两对之间的球迷这种仇恨还是真的。
去到这两个球队游击队和红青队的主场都进行了参观我们被一个工作人员一个门口的保安的老大爷不知道说了什么反正语言也不通当然雨光是懂赛语的随便说了一样我们就进到了这个所谓的南斯拉夫的足球圣殿因为南斯拉夫杯他最后的决赛是在游击队的这个主场进行的就是被称作足球圣殿我们进去看了之后就很像那种我们跑到我们中国改革开放
刚刚开始的时候那个体工大院的那样一个场景是一样的然后我们之后又去到马拉卡纳这个球场就是红星队的主场
吃了他们当地非常著名的烤肉,但是这个球场就给人一种不寒而栗的感觉,因为到处都是标语,甚至雨光当时给我介绍有很多民族主义的标语随处可见。当然我之后也在伦敦看过阿森纳主场对阵红星的比赛,那是一场欧联杯的比赛。
但是那个塞尔维亚红星球迷给我的一个非常深刻的印象就是他们满场在唱贝拉超那个朋友再见这是一个在我们中国津津乐道的一首歌曲是一个意大利民歌但是这个就是响彻全场而且他们一些球迷非常极端脱光了膀子在那个球场里面挥舞着塞尔维亚国旗蹦来蹦去然后英国的这些阿斯纳球迷他其实是很不屑他的但是实际上我们可以看到红星球迷可以看到他有一些
暴力的因素在里面也可以看到他是一个非常支持自己球队的这些球迷这个就得说到91年欧冠了之前也聊过利物浦他从85年海瑟尔惨案之后到91年霸主的地位但是因为海瑟尔惨案他被禁赛了所以之后冠军联赛这个比赛他是有一些沉闷直到91年带了一些新鲜的元素就是红星队他拿到了冠军
红星队那些主力成员来自于五个南斯拉夫不同的共和国,克罗地亚比较著名的普罗西内斯基,他是一个从西德移回来的克罗地亚人,克罗地亚出身的米哈伊诺维奇,就是我们熟知后面在拉齐奥和国际米兰的任意球神射手,还有A米的民宿
萨维切维奇还有马其顿的足球之神潘采夫雨光给我们介绍一下在91年那样一个传奇的经过到底是怎么样的?91年实际上是南斯拉夫足球尤其是红星队的一个顶点其实就是在南斯拉夫这个国家正在解体的时候它的足球反而迸放出了它的最后的一个光辉红星队这个球队包括南斯拉夫其他的一些大的球队一样它都有很多民族的球员刚才杨阳老师说了
红星是有五个不同共和国的,这个刚好少了一个斯洛文尼亚,其实这个也属于某种程度上偶然,一方面斯洛文尼亚在这些共和国里属于稍微弱一些的,然后另一方面就是当时
斯洛文尼亚最强的球员就卡塔那次他好像已经出国了他是在桑普多利亚一年之后就拿过欧冠的亚军另外说到红星队本身他那一年的支持是史无前例的他有每一场比赛主场比赛都有好几万人去看有些比赛是对一些很弱的球队但是依然有很多人在看他在半决赛是对拜仁慕尼黑具体比分我有点记不住了他当时有很多居住在慕尼黑的男生
南斯拉夫这种南桥也去看,所以就导致这个气氛是非常狂热。然后决赛是在意大利的巴黎,当时从南斯拉夫有几十架飞机,然后有很多人是坐着火车坐在大巴,一直到了那个意大利还是南部比较远的一个城市。这样到现场看也来了好几万人,当时他们对手是马赛嘛,然后马赛这个队当时也是很强的,其实他们当家球星,
有一位刚好是前一年才从红星转过转回过来的就是中国球迷现在可能比较熟悉就是斯托伊克围棋。富丽的教练刚刚被辞退。对这个这个人在南斯拉夫史上属于一个传奇就是红星队吧他有一个叫红星之星Zvezdina Zvezda的这么一个东西可以相当于他是名人堂他历史上一共只有五个人夺得过这个荣誉就是说那得是划时代的一个人物才有可能进入这个名人堂斯托伊克围棋是第五个
到目前为止他是最后一个 他在90年转会到马赛之后就很不巧最后欧冠决赛遇上了红星 然后比赛过程是比较沉闷的最后踢到了点球然后他就去跟马赛主教练去说他不想面对自己的老东家不想面对红星去踢这个点球 他就没有踢
红星队应该是唯一一支夺得过欧冠联赛的前南斯拉夫球队
他也同时间在支持红星队进行了狂欢这个事情是确有其事吗?这个事情肯定是有一定基础的因为南斯拉夫的这些球队它一直到解体前夕其实都有很多来自其他共和国的球迷尤其是游击队可能会更多一些因为游击队它本身是一个人民军的球队而人民军是南斯拉夫一个团结的象征南斯拉夫实际上很多东西它都是
联邦化的,包括议会,包括各个方面,地方有很大权力,但是人民军是一个中央集权的东西,他的球队也是,所以他就天然的就会有很多各个地方来的球员。然后红星其实作为一个大的俱乐部,他也有各个地方的球迷,这种情况一直到80年代末才发生了一些改变。但是如果说红星他在欧冠得冠之后,会有克罗地亚族或者穆斯林来庆祝,
所以说红星的胜利也是一种国家荣耀。诶,那我们可以也看到同时间,南斯拉夫在体育上是有大发展的,他网球的时候那个女球星叫塞莱斯,她也是当时在大马冠
风靡一时,同时间足球是南斯拉夫人民包括前南人民最喜欢的一种运动。我们看看他87年其实南斯拉夫球队他青年队就接连击败了巴西、东德还有西德三支球队,然后在智利嘛,前老板知道的。87年的世青赛的冠军。非常成功。
后来也是基本上是奠定了90年代初的南斯拉夫国家队的一个基础所以说那支球队就是很多老球迷他会说如果南斯拉夫没有解体那真是一支梦之队因为我们也知道世青赛球队里面这群人一大部分人组成了98年法国世界杯科罗地亚第三名的主力阵容比如说苏克、博班、亚尔尼
他们都是来自萨格勒布迪亚摩的,90年意大利世界杯。我们之前聊马尔多纳嘛,他进入到半决赛之前那个最后一个门槛,八强战的时候他碰到的是南斯拉夫,他是艰难击败南斯拉夫,点球击败南斯拉夫。马尔多纳的点球被扑出来了。很多老球迷都在哀怨。
如果有一只南斯拉夫没有解体那是一只多么强大的梦之队刚刚聊到是91年的欧冠决赛我们把时钟往前播一年在90年的时候有一场不断被拿出来复盘的一场比赛是发生在1990年的5月13日贝尔格莱德红星客场和萨格勒布迪纳摩的一场比赛那场比赛其实没有踢完这场比赛后来载入了史册以至于媒体上或者是一部分学者也都认为这个叫南斯拉夫内战的开始
博班向警察飞起一脚开始的对对那是一个非常经典的镜头首先有个背景就是克罗地亚的警察他有很多他实际上是赛族因为这是一个传统跟二战之后南斯拉夫建立有关就不展开讲但是他的警察很多他不来自于萨格勒布尔来自于他们境内的赛族聚集区所以球迷在他们发生骚乱之后然后
被警察控制着被警察打的时候他们会认为这个不是一个国家机器的暴力而是认为是一种民族仇恨这是一个很重要的背景然后在那天发生的是什么呢就是红星球迷很多其实并不真正来自于贝尔埃德他们很可能是来自于其他的赛卓聚集区这些赛卓聚集区可能在科罗地亚也可能在波黑他们这些球迷来到之后从萨格勒布的火车站一直闹事一直去大砸抢烧这样一直来到球场
不过这个也是一个很常见的情况,并不是说只有红星这么做。他们在市中心的主场,广场上还捅了一个克罗地亚的球迷。对对,就是它这种赛前赛中赛后的球迷骚乱它是一体的,这个在南斯拉夫在八十年代其实是非常常见的一个事。但是在球场发生了什么呢?就是红星的球迷他们在下层看台,上层看台有
有那个迪纳摩的球迷,然后他们就去把这个看台也攻占了,然后他们就在看台上面跟迪纳摩的球迷在相互的打架。后来是那个看台,他们那个客场看台在东南角,在这个萨格勒布,他那个叫马克西米尔球场东南角东翼
看台一侧甚至有些斯普利特球迷也加入进来了他们也是开始跟迪纳摩球迷一唱一和来攻击这个从塞族或者是从塞尔维亚或者从其他地方来的这个红星球迷就引发了一个对战然后双方互致乱七八糟的什么砖头就是有东西包括他们把这个座椅拿出来互相扔置所以说你们可以看到其实是一个非常暴力的局面
结果后面警察也控制不住了,他们都冲入到了场内。迪纳摩球迷进入球场之后,他们认为在场控制的这个所谓的克罗地亚警察更多的去攻击他们,而不去控制那些红星队的球迷然后这个时候本来是正在热身的那些球员,就有一些就要想要保护自己本方的球迷,其中就是迪纳摩
博巴就站了出来,然后他看到有一个警察正在打迪纳摩球迷,飞起一脚。这个成为了一个历史上人们现在都会回想起这战争怎么爆发的,就会想要这个图片。但是其实他踹的那个警察不是赛组的。
他是波斯尼亚的一个穆斯林。另外同时间有种说法说,博班保护那个球迷,他其实是他们家来自于黑塞哥维亚的一个亲戚。对对,博班在当时他自己的说法是,他首先他是要保护球迷,即使不是迪纳摩,即使好歹说是红星或者是迪纳摩。
是游击队让他看到就是球迷被警察打,他也要去保护,这是其一。其二就是他说他这个这个球迷跟他有一定的亲戚关系,所以他当时对这个事情的解释根本就没有那种
克罗地亚民族主义那种英雄的那种那种说法他其实他不止这一次跟警察冲突过之前迪纳摩去诺维萨德对诺维萨德的时候他就跟警察起过冲突本身就是个脾气很火爆的一个球员苏克也打过架苏克也跟警察干过那是在卢巴尔雅纳他客场去卢巴尔雅纳时候他也跟警察有过冲突但是呢我们可以看到现在的叙事就是这个事情被民族主义化了他被民族主义
拿来大书特书,特别是当时还有一个背景,513之前克罗地亚的一个
领袖啊民族领袖叫图基曼他已经获得了本土的这样的一个大选的胜利啊那个时候放开了选举对图基曼其实是一个克罗地亚独立分子克独分子的一个鼓吹手吧他其实在70年代那个克罗地亚之春事件的时候他就是因为反对铁托然后被铁托关到了监狱里面然后关了几年以后再被放了出来但是图基曼这个人历史上他是很有意思的他是南斯拉夫人民军的一个将军然后在50年代末
实际上他分管过游击队。对,他曾经是游击队的一个相当于主席,俱乐部主席。对,而且他对游击队进行了很多改革。后来他在90年代当了总统之后,他对萨格勒布迪纳摩也想要插手,也要进行大脑破釜的改革,然后把它改名,从迪纳摩改名,一开始是改名叫历史上两战期间的球队的名字,后来改名直接叫Croatia,就是拉丁语的Croatia。
然后球迷们不买账,球迷们就反唇相击说你这个南斯拉夫人民军队将军你滚回你的游击队去所以就是他这种自上而下的民族主义这种nation building其实球迷们他自己有自己的传统他不一定认同你那一套同时也存在一些塞尔维亚民族主义这样的一个情绪和因素记者他们还没有冲到场上之前说
双方的这个球迷互相攻击,他们分别唱这个切特尼克和乌斯塔沙这样的一个歌曲来攻击对方。这两个名词是都是在二战期间的南斯拉夫这个土地上的两支力量,两支政治和武装力量。乌斯塔沙呢是在两战期间在南斯拉夫就就存在的一个克罗地亚极端民族主义,然后一个
比较亲法西斯的天主教的一个组织,一定程度上它是个恐怖组织,因为它曾经参与过1934年谋杀南斯拉夫国王,然后他们后来好多人就躲到了
意大利去然后二战开始之后南斯拉夫就已经被瓦解了然后纳粹德国在这片土地上建立了一个傀儡政权就由乌斯塔沙来管理他们不仅协助纳粹去实施犹太人大屠杀他们也屠杀了很多塞尔维亚族实际上就是一个纳粹的傀儡但是实行了纳粹的政策甚至他们比纳粹还要做的极端因为纳粹他虽然他也屠杀了斯拉夫人但是他的意识形态里并不把斯拉夫人当做一个那么
同时我们也知道切克尼克简单说了一下,他其实是一个塞尔维亚民族主义组织
跟铁托在争夺这样的一个合法的赛族的这样的一个领导权之前是受到英国的支持了后面英国把他们给抛弃了他们那个将军叫德拉沙米哈伊洛维奇他是直接在铁托当政期间就是刚开始拿到政权期间就把他干掉了对切特尼克和游击队他们之间的仇恨是非常大的就是他们都声称自己是在南斯拉夫的一个主要的抵抗运动者
但是切特尼克在一开始有短暂的跟游击队合作之后,后来不久他们就有了这样一种想法,就是我们更大的敌人是共产党,所以我们
可以在一定时间内先跟占领的纳粹来合作然后去把共产党消灭掉之后我们再去再去消灭纳粹但是事实上他们大多数时间做的都是去跟共产党打仗所以他们就跟纳粹有非常多的合作然后他们也屠杀了很多其他民族所以说在当时513这个球场上反人道的反人权的这些因素都存在在球场上特别是塞尔维亚民族主义者直接高喊了铁拖我们就是被迫
我们可以看到球迷极端组织的对抗。
足球流氓叫阿尔坎,红星他是一个前南安全部门插手很深的球队,包括他90年代早期米罗舍维奇刚刚进入到政权的时候,内政部的部长叫波格丹·诺维奇,他其实是红星的董事会成员。阿尔坎好像也是内政部还是安全部门的一个小干事的,他当时是不是也扮演了一个很重要的角色?
阿尔坎这个人他后来确实是非常重要的因为他率领的一个军事组织叫塞尔维亚志愿卫队就是老虎有一张很有名的照片大家有可能看到过就是他站在最中间后面有很多他军事组织的人然后他一手举着枪一手举着一个小老虎当时在克罗地亚和波黑犯下了很多战争罪行就是屠杀当地的非塞族居民
后来就有一种说法说就是他当时在513这一天他起到了很大作用说他是那个红星球迷的领袖所以这个是从塞尔维亚这个民族主义角度来说就认为他可能从那一天就开始作战了然后从克罗地亚民族主义角度就是说那个塞尔维亚对我们的侵略就从那一天就开始了这阿尔卡就起了一个很大的作用但是事实上他在那一天的
场景下他没有起到那么大的作用,因为他当时应该是属于红星替补席的一个安保人员这么一个角色,他实际上是一个小保安。
对他当时确实是在球迷组织里算是一个领袖但是他当时还不是最大的领袖另外就是因为他坐那么远实际上红星球迷在他们看待上做了什么他应该是没有办法指挥的很多事情都是等他后来几个月之后他做大了之后人们吹出来的这个故事被赛族人也好被客族人也好不断的被神话添油加醋有很多事情被赋予了可能当时人们没有想到的一些意义但是
阿尔坎这个人及他率领的老虎队,其实是一群红心队族群龙王犯下了很大的战争罪行。
当然他本人也在塞尔维亚时期啊塞尔维亚之后这个自己自成一国他在餐厅吃饭的时候被仇家本地黑帮也好还是一些他之前犯过罪的这些人报仇也好他直接在餐厅被杀害了但我们同时间也看到了啊这个513另外一面是科罗地亚民族主义分子他们有自己的极端这个球迷啊叫BBB听起来有点像3K党啊他们叫3B党-蓝色坏男孩对蓝色坏男孩他们其实
也有一种说法就是博班在513之前并不是迪纳摩的英雄,包括这帮特别臭名昭著的足球流氓给博班本人发了一封信就是让他
滚出萨格勒布滚到弘芯去效力结果历史的弔诡就在这里然后这个事情出现不久之后就有出现了博班飞踹的这样的一个场面所以说博班他也变成了一个民族主义的象征吧对那个赛季其实迪纳摩踢的并不好然后博班他是一个球迷的踢罪羊然后在那场比赛之前真的有球迷是认为他应该被赶紧被赶出去结果这一场比赛就发生了这个是一种历史上
就是他被捧上了神坛,跟马拉多纳一样。当然他是克罗地亚的一个民族英雄了。那个赛季博班也很快受到了足协的处罚,应该是被停赛了。这个之后的90年的世界杯,他是被排除在阵容之外。如果博班参加了,他其实也是一个小梦之队。但是这个513发酵了很多事件,在90年世界杯之前,南斯拉夫足球国家队又跑到萨格勒布去了。
他还跑到同样一个球场。
他跟荷兰队进行这个友谊赛结果呢去的球迷不多啊但是去到了就是很多都是克罗地亚民族主义者他们挥舞着这个荷兰的三色旗他同时也是克罗地亚的这样的一个三个颜色国旗的三个颜色高喊荷兰加油结果荷兰的确是赢了2比0现场倒戈对当时那个南斯拉夫的主教练后来在海外热身的时候然后他就说这个他在国外得到的这种支持都比他在萨格勒布得到更好其实我们可以理解
你聊一下克罗地亚人和塞尔维亚人这两个民族之间到底它的矛盾是什么?不仅仅在足球场上这种竞争关系,肯定有更多更深层次的一个历史和政治的原因。对,现在是有一种比较流行的说法,就是说南斯拉夫解体是因为叫Asian hatred,自古以来的这种民族之间的仇恨,认为这个必然会爆发,即使共产党统治了多少年,他们就这种说法会认为,
南斯拉夫本身就是一个硬捏合起来的一个整体就是它不可能持续下去必然就会有一天爆发因为这些民族他们宗教也不同信仰不同然后各方面生活习惯不同所以肯定要打起来会产生排异反应他们认为这种民族之间的差异是历史上一直有的但是并不是真的因为首先如果你要谈历史上仇恨的话像法国德国之间这种也是历史上的仇恨
但是他们现在就可以和平相处。塞尔维亚和克罗地亚历史上如果说要有这样大规模的仇恨,也就是十九世纪末二十世纪才有的事。在历史上,那个塞尔维亚中世纪的王国和克罗地亚中世纪的王国基本上在时间上都不重合。到十九世纪的时候,有这么一群人他是信仰东正教的,有那么一群人他是信仰天主教的,但是如果你去问他们你是什么民族,这个他们可能根本不知道。
对,这个民族很多东西都是后来才有的,包括这一场比赛,既塑造了克罗地亚的民族主义,又塑造了塞尔维亚民族主义,其实是一个非常值得去研究和观察的一个事件。在世界杯之后,这个其实,呃,南斯拉夫就进入到了
这个解体的过程中,斯洛文尼亚是第一个脱离南斯拉夫社会主义联邦共和国的,之后呢就产生了跟斯洛文尼亚的十天战争。斯洛文尼亚应该是在这个社会主义联邦共和国最北面,最富的,对,然后其实是铁托最后离世是在斯洛文尼亚的,然后这块地方因为他民族构成比较单一,就是斯洛文尼亚人,可能也没有和国际社会
克族人塞族人没有比较多的他们这种居居地,所以争端似乎很快就解决了,但是克罗地亚人和塞尔维亚人的这场非常血腥的独立战争其实是打了持续了蛮久的。
在晚一点92年之后的波斯尼亚战争里面塞尔维亚人和波斯尼亚人、波黑人他们之间的这样一个可以说是宗教的屠杀也好还是一个民族屠杀也好它发生了很多次然后阿尔卡也在里面扮演了一个非常重要的角色宇光有没有对这一部分给大家介绍一下?对,波黑应该是南斯拉夫解体过程当中最
最残酷的战争发生的地方,在92年波黑的主要是穆斯林他宣布独立了之后,赛族的武装开始了战争,并且出现了萨拉热窝围城,就是萨拉热窝如果去过的朋友可能知道它是一个非常独特的一个地形,就是萨拉热窝它市中心是非常低的,它是在处在一个山谷中,然后北面和南面都是山,尤其是它处在这个位置吧,
赛卒主要聚居在东边和南边的山上所以这个战争一打起来之后赛卒的武装占据了周围的高地用狙击手然后就居高临下甚至我看到一则这样的一个资料就是说当时这个球场也变成了一个进香争夺了一个场域我们今天疫情期间就出了一篇非常有名的文章这个网文就是说我们如何在这样一个极端的
断水断电,有很多资源的短缺,有很多人道主义的一些危机。
对,当时是非常非常残酷的,你可能出个门要买个菜,然后就被打死了,这种情况是非常可怕的。不黑人,或者我觉得其实整个南斯拉夫所有人都是这样,就是他越是在这种非常艰难的情况下,他越会找出一些东西证明自己。
还生存着,证明自己的人性。然后足球就是其中一个很重要的东西,就是在围城开始不久之后,球员们就开始了恢复了训练,然后在仨人还留存下来的那些球员中就组成了一个
某种形式的剥黑国家队,然后在联合国协调下与联合国保护军的一支代表队举行了一个比赛。这个当时虽然能够到场的人也并不多,但它确实是一个很重要的象征,就是即使在这么艰难的情况下,足球依然活着,然后他们依然能做出一些能证明
他们不会屈服的东西也是一种抵抗的象征吧对1992年的时候这个在前南斯拉夫社会主义联邦国土上已经打得乱七八糟了然后他们也很快受到了国际的一些干预和制裁在1992年前南斯拉夫国家队是被取消了
参加欧锦赛的资格其实令很多球员其实非常难过的一件事情但是当时发生的另一件故事更加传奇因为多出来了个名额就有一个球队可以递补进来递补进来的这个球队是丹麦队然后丹麦队在这一届欧锦赛获得了冠军
实际上应该是南斯拉夫梦之队的这样的一个成果,但是他花没有开出来,却让丹麦队一鸣惊人,打到了最后决赛,并捧的。那个是我们第一次了解到劳德鲁普吧。- 劳德鲁普兄弟,对。是中国,很多中国人第一次了解到劳德鲁普兄弟。对,我稍微讲一下就是最后这一支梦之队,虽然我们刚才提到了513在1990年,然后虽然很多人觉得那个是一种
内战开始的象征。但是很多人不知道的是就比如说博班他都被禁赛了好几个月但是之后在91年他这些克罗地亚人他都参加了国家队的比赛即使有那个萨格勒布球迷蓄南斯拉夫国家队即使还有后来又发生的一些其他的烧南斯拉夫国旗之类的事但是这些克罗地亚人一直到1991年5月就是克罗地亚宣布独立的时候
他们还参加了当时南斯拉夫的欧阳赛,甚至他们的门将伊福科维奇一直到9月份还提了一场比赛。而其他共和国的球员则是一直到1992年。
到了三月份的时候,马其顿的球星黑山,黑山当然有,就是马其顿和波黑的球星依然参与了这个里面。著名的潘彩福。潘彩福,对。这个我们也了解到在那个萨拉热窝围城中啊,还发生了一个事情,就是你刚才提到国家队,国家队主教练他其实是一个波黑人,对吧,奥西姆。奥西姆他当时其实是一个萨拉热窝居民。
但是他执教南斯拉夫队,对他执教不仅执教国家队还执教游击队所以说长期住在贝尔干埃德当时就这个围城发生了之后他的妻儿都陷在了这个城里面所以说他当时跟他开发布会对媒体说话的时候他也是气不成声就是感觉这个阻断了他和妻儿的这样一个联系甚至他有可能会天人永隔
我在为国家效力,对吧?你们军人在杀我家人。对,奥希莫率领的这个球队他可以说是一支已经没有国家的球队当时斯洛文尼亚已经独立了但是依然有两名来自斯洛文尼亚的球员踢了欧巨赛其实这两个球员当时都在布尔格埃德的游击队效力所以也是因为他们没有办法回到自己的斯洛文尼亚但是另一方面也可以体现出就是
这支国家队当时还是比较团结的所以有一些说法说是南斯拉夫的足球失败是因为球员之间因为民族之间的不和但是至少在这个情况下并不是这样的所以说他们关系还是保持的非常密切的很多前男的教练他都有多少少的中国经历刚才我们提到富力的斯托伊科维奇他就长期在中国留着
但是有一种说法啊,就是说当时南斯拉夫的这些教练嘛,因为在战乱期间,特别是95年嘛,那个时候还在打仗。有一种说法啊,就是一个谣言啊,就是说他们找不到工作了,因为什么红星啊这些球队都好像不踢了。他是当时真的不踢了吗?他真的是那个找不到工作才来中国的吗?
其实并不是这样的,就是南斯拉夫在,我指的是社会主义那个南斯拉夫时期,就有这个出口足球方面的教练一种技术支援的这种传统,就像那个社会主义国家向外对外援助,它可能会派一些专家,那么体育方面当然也有专家,就是这些教练员,这个传统
早在50年代就存在。当时是一方面就是有国家性的这种就是共产党来决定来选拔说谁谁谁可以去哪个国家这是一方面。后来有一些教练他自己他比较成功之后就可以联系到那些国家足协然后就去执教然后这就形成了一个传统就是一旦有了这个人脉当这些国家想要寻找新的教练的时候他就会去找南斯拉夫人历史上有一个很著名的世界杯的比分是9比0
最著名的讲到南斯拉夫的主教练,中国球迷非常熟悉,米卢蒂诺维奇。
对,快乐足球。对,代表2002年可能年纪比较轻的朋友们我们还是需要科普一下帮助中国队唯一一次目前为止唯一一次打入了世界杯的决赛圈包括我们也知道布拉泽维奇他带过克罗地亚盾对吧98年世界杯的时候就是他带的当时他跟上海生花的老板我们知道以前久城的老板朱骏有一些爱恨群筹最后他又跑去就朱骏请他出山因为看到克罗地亚
所以说这个教练肯定也不会差,结果请来了之后的确也带了不错,身发那是贴的也不错,当年好像是拿到第三吧。2010年底他又去执教国奥,然后之后我们还看到很多的那些前男的这个教练在中国长期都有他的身影,比如说这个杜一,执教我们国家队的,还有那个弗拉多,包括
德拉甘安这是江苏苏宁的这个功勋教练他都在中国进行过一些长期的执教生涯讲到1998年的克罗地亚那支球队还是令很多球迷印象非常深刻的3比0战胜德国战车那场比赛还是让很多人眼前一亮的特别是苏克对那是克罗地亚这个国家第一次参加世界杯对对因为也是个刚刚成立的新国家苏克、博班
普罗西·内斯基是目前为止唯一一个代表过两个国家队参加世界杯并且取得进球的球员。
对,而且普罗西内斯基后来还执教过波黑所以他在三个国家都深受爱戴这个在前南地区一个人能做到这个程度基本上就是民族团结相知周老师长期在塞尔维亚和克罗地亚居住你也是刚刚回来不久我记得你疫情期间还是在克罗地亚还小住了一段时间包括你经常看当地的比赛比如说在萨格勒布你也经历过一些比赛
足球对吧你也是看过,能不能给大家讲讲你的一些经历比如说他们到底对我们这些游客是一种什么样的感觉然后包括他们在球场上还是非常民族主义式的那样的一个加油喝彩吗?我可以讲两方面,一方面就是我在塞尔维亚看的第一场比赛是在游击队对诺维萨德的弗伊弗丁纳弗伊弗丁纳是塞尔维亚的一个多民族地区当地就除了塞族之外还有匈牙利族以及斯洛伐克族等其他民族
然后那一场比赛给我留下了一个很深刻的印象,就是比赛进行到可能三四十分钟吧,邮局队的球迷就开始突然唱起一个歌,我一开始我也听不懂。后来我回家一上网一查,发现就是里面内容是骂福音福音那,说你们是一半是克罗伦第亚族,一半是匈牙利族,不是塞尔维亚人,然后不纯。然后很有意思的是过了几天,福音福音那队发了一个官方声明,说我们诺维萨德是塞尔维亚的雅典,
我们是赛族最有文明的地方,对方球迷这种侮辱是完全不成立的。他是在尝试讲理,看到这些球迷他的这种民族主义立场或者是什么,他不是真的建立在某种事实基础上的,而他就是想挑衅对手。很多时候当我们来谈论说球场,球迷有多暴力,球迷有多极端,但很多时候其实是一种
在这个特定的场域环境下会发生的事儿。就是也是种发泄情绪的一个场域啊。对,然后我在克罗地亚看的第一场比赛也是很有意思,是在看迪纳摩的一场欧冠军选赛。那一场我当时我的克罗地亚语讲的还不太好,买了一个票,我也讲不清楚我要什么座位。进了场之后发现我坐在了那个就是
我之前没有这种经验,我不知道看球还可以整场都站着,因为如果我不站着也没有办法,他们前面就是光着膀一直在喊一些,其实那些人根本就不看球,那些人他只是
他们是这个表演的一部分。对,跟得价球迷有点像,专门敲鼓呐喊。但是他们对你是一个什么样的反应?因为可能一个陌生的面孔出现在了BBB的这个中间。对,有一些人就反正觉得比较好奇,然后其实我觉得他们还是比较友好的,无论是在塞尔维亚还是在克罗地亚,那他们看到我的时候一般都是,如果他们不会讲英语的话,他们就会做出一些动作来说我们是最好的球队,就是并没有很觉得我
我的存在会打扰到他们当然可能是因为我长得就很不一样但是如果比如说是一个美国的游客一直在那拍照可能他们就会认为是影响气氛因为我一直听到这样的说法说有一些的那个就是这种球迷极端组织如果看到你这个外来游客在那拍照他会立刻跟你很严肃的说我们这个是足球是比赛我们在做的这个事情你不能把它当做一场游戏不是一个游客来进行这个网红自拍点的这样的一个地方
包括我本人在英国有些比赛我也不敢去看比较著名就是那个米尔沃尔这个流氓这个form最厉害最恐怖的一个地方我有一个朋友去了说感觉还不错但是最近不是英超又把包括英国其他联赛又把球迷放进来了我看了一个报道米尔沃尔还是跟这个吉佑他的意识形态还是非常明确的他们好像是在咒骂当球员在单线的时候
其实同时间我们还应该了解一个中国的类似波斯曼法案的这样一个东西一个人改变了中国门将的生存这个人叫萨莎他当时是桑尼从塞尔维亚带过来的这么一个人他镇守了鲁能的球门一个赛季就使了13个球直接让中国足协后面一道圣旨下来说
以后的门将不能再是外国人了,因为实在是太厉害了。所以说这也是为什么现在中超联赛里面没有外籍门将的一个原因。那么最后再来问宇光老师一个个人问题,您是怎么会去关注塞尔维亚或者说是前南斯拉夫地区的足球的?这感觉在这种球迷里面也算是一个
比较小众比较硬核的一个领域了。一开始我主要是看克罗地亚,现在也是看克罗地亚为主我看球跟喜欢这个地区其实是两个不同的因素我看球是因为当时08年欧洲杯选赛的时候克罗地亚队在已经小组出现的情况下还是把英格兰也干掉了欧洲杯上面表现也是非常不错,小组赛三连胜,结果最后
被土耳其给淘汰了,这个印象很深。然后我对这个地区感兴趣,其实后来一次旅游,然后感觉人都特别友好,然后就没有那种中欧国家那种特别死板的感觉,而且历史又非常丰富。所以这两个因素一结合起来,一方面我本来就喜欢这个足球,另一方面我喜欢历史,逐渐地把这个爱好延伸到了更早的南斯拉夫足球和整个这个巴尔干地区。
这个我可以证明,因为2018年世界杯的时候我们在莫斯科相聚了当时周老师是一席克罗地亚队服出现在我的面前他是非常喜欢南斯拉夫的这些元素包括克罗地亚本地的风土人情包括当然足球是最大的一个对当时俄罗斯世界杯的时候克罗地亚的比赛我只有一场没有看到然后包括决赛我都看了
我的运气非常好,我唯一一次去看世界杯,我支持的球队就取得历史最好战绩。对,这个也是我们一些球迷自我的这样的一个生存体验吧。
在马德里,我把我的球票送给了我的女朋友。我只能在外面经济队的马里经济马金的球迷的酒吧里面看。但是我觉得这些东西都是让我们一生难忘的一些经历。现在这个南斯拉夫的战争已经给火了,地区的民族关系仍然非常的复杂,有很多民族主义的思潮暗流涌动,也同时也会影响到如今的体育赛场上面,包括像18年世界杯上
瑞士球员沙奇里他其实是个阿尔巴尼亚的移民他在对阵塞尔维亚队比赛进球之后他做出了一个双头鹰的手势这个当时被塞尔维亚的球迷视作是一个极大的挑衅对包括这个塞尔维亚和科索沃之间这样的一个冲突它依然在持续下去比如说我们也了解了吗沙奇里我很熟悉啊绿幕服的球员啊经常上不了场
他还是虽然说他是瑞士人但是他这个科索沃他就是一个家国情绪还是存在的他本身就是一个阿族人是吧对对包括沙奇里扎卡贝赫拉米这些人其实他都是阿族但是不都是科索沃的因为他有可能是马其顿或者是黑山的但是不管怎么样塞尔维亚的那个媒体里就会特别强调他们的这个血缘关系然后导致就是说在这个比赛开始之前这个比赛就被赋予了一种正常的
所以当沙琪里帮后来扎卡在进球之后做出那个动作的时候,就自然的是一种挑衅。并且因为塞尔维亚那场比赛输了嘛,所以就引起了一个比较不大不小的一场风波。在目前来说,有关科索沃的这种争议在塞尔维亚应该是比较大的一个争议。而塞尔维亚跟克罗地亚如果争议的话,
这两个球队之间碰撞呢应该也会有一些冲突包括球迷之间可能也会有但是应该不会有像塞尔维亚和科索沃之间这么严重因为战争已经结束了很久然后对于很多普通人来说这个它只是另外一个可能有点让你感觉到避孕的灵骨但是科索沃毕竟塞尔维亚还没有承认他独立而且属于一个现在还是一个痛点所以这个就容易包含中的例外那塞尔维亚现在跟阿尔巴尼亚的关系怎么样
塞尔维亚跟阿尔巴尼亚这个国家之间的关系其实还是不错的,这个其实跟领导人之间的个人关系也已经,然后再就是双方其实有很多共同的商业利益,有很多政治利益,但是呢两边都会把对方当做一种就是说当我想要在国内政治中我想赚得更多的分数,我就会在媒体上去炒作一些东西,实际上他们
两个国家领导之间和普通民众之间并本来不应该有那么大的矛盾听着跟铁拖河当时获查的关系有一个相反的路数就是阿尔巴尼亚跟科索沃这两个国家其实还是不太一样的在塞尔维亚语里其实会有两个不同的词来形容来自科索沃的阿尔巴尼亚人和来自阿尔巴尼亚的阿尔巴尼亚人就是我听到有一种说法说他们觉得
我说的是塞尔维亚民族主义者,他们觉得阿尔巴尼亚来的阿尔巴尼亚人,那个是就是诚恳的正常的普通人,外国人,说对就是他们就是无非就是另外一个国家的人而已,但是科索沃的阿尔巴尼亚族那就不行。仍然是非常错综复杂的政治遗产,然后也非常遗憾的把1990年代出一个可能出现在世界祖坛上的梦之队,梦啊刚开了花没有出现,
没有结果对没有结果令很多老球迷感到非常遗憾伤感对总想象着在一个平行世界里如果没有这些政治上的风波动荡这个球队这一批非常优秀的年轻人会取得怎样的一个成就好那以上就是本期的全部内容然后也感谢大家的收听这期也非常感谢余光和泱泱老师跟我们分享了关于南斯拉夫的足球的过去和现在感谢大家收听拜拜再见再见